---
issue: 2001-dianruan-88
title: 莎木II
section: 攻略人行进
pdf_pages: [70, 71, 72, 73]
mag_pages: [44, 45, 46, 47]
author: silence
games:
  - 莎木II（DC）
status: done
---

# 莎木II

SEGA招牌制作人铃木裕在DC上最后的会心作终于推出了，仅容量就高达4GD！无论画面和情节上都是DC的最强作。尤其是最后一幕令人久久不能忘怀，真想立刻玩到《莎木3》，与莎花一同展开命运之旅。期待铃木裕再次为我们带来惊喜。

- 厂商：SEGA
- 类型：FREE
- 发售日：2001.9.6
- 售价：7800日元

**DC**

## DISC.1

汽笛声声，遥远的香港在海风中慢慢靠近。芭月凉，这个抱着一腔仇恨的日本青年，踏上了这块神奇的土地。新奇，或者陌生，都在他眼里铺开了前所未见的异样繁华，人流来去，他会遇上什么样的人呢？

东方的好客以一种别样的方式显现出来。一下船，就有拉二胡的老艺人问他是否要听歌，虽然对于这种乐器并不熟悉，但凉下意识的还是选择了要听。曲的悠悠，他自

【图：莎木II封面图，凉与莎花的合影】

然不知道这二胡之声在日后还是会对他产生帮助的。听完歌，得知了湾仔的方位，却到香港的凉，很幸运的在劳工码头找到了免费的住宿处。这里可以发现第一个地图贩卖机，为了日后的方便，还是要花10块钱把它买下。

在前往湾仔途中，可以看见一群工人正在赌聚赌博，方法是传统的掰手腕。在主持人喊出开始之后，连打A键，直至把对方搬倒为止。胜利之后，可以重复挑战，随着难度上升，自然赏金也会成倍增加。每一次如若失败，都可得到两次的重试机会。

离开码头，在经过汀鸠公园时，一辆摩托停在面前。一个穿着性感的西洋女子自信的神情之中，似乎又对凉非常的感兴趣。凉自然不会明白，这名叫JOY的西洋女子，与他在横须贺结识的那会青年陈莫与有着非同一般的关系，虽然直至游戏结束都没有阐明究竟是什么关系，但他们的相逢自也不是偶然。

这时候建议玩家在码头一带逛一逛，去抽カチャカチャ也好，将旁边码头的地图买齐也好，总之一定要将身上的钱花光。

不然……

将要达到湾仔，在路上却遇见一个头发凌乱的绿衣少年求救，似乎有流氓欺负他。但没想到他们本来便是一伙，凉放下背包正打算教训流氓之际，那小孩却乘機抢走了背包。人生地不熟的凉一下子陷入了身无长物的困境。

无奈之下，向附近的人打听，得知这一带时常会有名叫“毒蛇兄弟”的流氓出没，他们一半都会在皇后大道（QUEEN STREET）的“来来粥”店。赶往“来来粥”，向那“毒蛇兄弟”打听消息，但那两人一脸凶民之气，眼见又是一场冲突，马达声响，JOY飞驰而来，及时制止了他们。这女子，看来在这里竟然势力不浅。

根据JOY的提示，凉又回到了码头的汀鸠公园，果然在那里发现了那个小孩。小孩一见到凉立刻逃跑，经过一场追赶的QTE（A ←→ A · B ←→→ · B →↓A），追上了小孩，但不出意料的又有他的同伙儿来找茬，无话可说，这种麻烦也只能以武力解决。暴揍流氓一顿之后，名叫王的小孩答应带凉取回背包。这里第一次出现了引路的新系统。因为这一代场景过大，光靠玩家的记忆力和地图都不容易找到地方，因此路上时常会有热心人会带领凉到要去的地方。画面变为主视角，跟着热心人身后慢慢前行，莱比搖杆可以让凉四处张望，观赏沿路的香港风情，只是这些好心人一般走路速度较慢，玩家如果不耐烦可随时按R键，切换到一般视角，让凉自己行走。热心人也都比较大度，不会因为凉的不礼貌而表现出任何不满，只是尽心尽责的继续往目的地走着。

取回了背包，里面现金荡然无存，但王一脸歉意，显然纯朴未失，善良的凉也说不出什么。正在四顾惘怅之际，JOY又驾车前来，介绍凉去湾仔菜珍街的方来旅社投宿，并约定第二天早八点在旅社门口见面。

夜色已澜，窗外霓虹闪烁，到香港的第一天就遇上了那么多事，预示着这趟行程的艰难。在简陋的客房里躺下，悄然袭上的疲倦跟家中自是不同。

第二天早晨，将近八点，下楼之后遇上了第一件麻烦事，店主向凉索要房钱，可怜的凉身无分文，又如何付得出这38元的住宿费，虽说借着JOY的关系完全可以赖帐，但受严父自小教育的凉是做不出这种事的，只能先欠赊账了。

和JOY见面之后，JOY让凉骑上摩托往开运码头前去，车轮飞转，这种情形几曾相识？到达码头，JOY安排凉去见那里的工头，给他找到了一份搬运货物的临时工作，照着工友的指示（听不懂日语没关系，画面上会有方向及按几次的指示），随时按左键或右键调整前进方向，一旦失误木箱掉在地上，会大量的影响搬运时间。直至中午，按每个箱子10元的酬劳拿到了工钱。人在他乡，不会再有以前那样每天500日元的零花钱了，一切都靠自己解决生活的困难。

有了钱，可以在四处逛一逛，领略一下湾仔的热闹。随处可见的赌珠台和赌场（开运码头的9号仓库就是一处）帮助凉解决了资金的困难，当然“品行端正”的玩家不愿意赌博也可以再去码头打工赚得生活费。

在红南街的蓬莱公园里，一位神情健硕老先生正在练习太极拳，并提出要和凉切磋一番。无论凉如何拳打脚踢，都无法够着一下那四处游走的老先生，让凉深刻地体会了一番中华武学的深奥。

根据路人的指引，在红南街较为冷僻的拐角找到了破旧不堪的恩田楼。刚一进门，就有一个凶巴巴的老太太向他厉声呵问，似乎是将他当作了前来滋事的流氓分子。到二楼，205室的主人正要出门，得知凉要打听桃李少的事，敲许了凉20元钱方才告诉凉桃李少老师已经搬走，现在所在的地方是一个带有“文武”二字的场所。

人情淡薄，在太老街上到处都是带有“文武”二字的各色店铺，不仅凉，想必玩家都要看得晕了吧。四处打听，辗转到了文物茶馆，在那里方才打听到这个桃李少老师，很有可能在红莲台的文物店里。

暮色沉沉，香烟缭绕，在这小庙之中，一名身着蓝色旗袍的神秘女子在香炉之前负手而立，看来无比娴静，只是不知为何在眉间之间有淡淡的倦容。得知凉来意之后，她并无表态，只是自顾离去。随后一名道士告诉凉，要想见到桃李少老师，必须先懂得四项“武德”的道理。

何谓“武德”，看来只有附近的武术家方有可能知道。凉自先想到的便是红南街蓬莱公园里遇上的建民老先生了。和上一次一样，依然要和建民先生切磋一番，也依然还是毫无效果。见到凉使出的“芭月拉”，建民先生甚感意外，没想到他与凉父亲芭月严有着旧交。凉向建民先生问教有关武德之事，但建民先生要求凉先将他授予的一招太极小搏打（X+A）练熟。照着画面的指示，在浮标移动到峰值的黄点时按下（需要有一个提前量），将LEVEL槽灌满即算成功。由此也在建民先生处学得第一项武德，勤学苦练——功。

根据建民先生的提示，在某珍街找到一家光武馆，在武人呼喝声中上前请教馆主玄周善有关武德之事，但周善先生谈到自己有一名弟子宗泉刚破门而出，在咏黄百货担当大道艺人，因此无心传授武德。

凉来到咏黄街的咏黄百货，在大堂一侧见到了神容潇洒的江湖艺人，却正是玄周善破门而出的弟子宗泉。他让凉站在台前，招呼旁人前来观赏“日本武术家神技”，竟以手刀劈开石块（和练习小搏打时的规则类似）。连续两次完成之后，宗泉得知凉的来意，便交给他一封信，握拳凉转交给玄周善。

玄周善从信中方才知晓爱徒是因为自己破了戒才沦落为大道艺人以重新磨练自己的剑行继行，凉有慎言，凉也自周善老师处懂得了第二项武德——戒。

接下来是福仙街三刀小路的张喻理发店了。身为理发店小业主的武术家张喻不知凉来意后不动声色，只是让凉坐下理发，

并告诫凉千万不要动。突然，张喻抄起剃刀直向凉颈间刺去。这个QTE是最为考验玩家的一次了，无论A闪烁如何的急，都不用理踩，处变不惊，这样也就能在张喻处认晓了第三项武德——胆。

通过张喻的指引，在三刀小路拐角处的华裁缝店找到了下一个线索，还是红南街的恩田楼，那位名叫桂香的老婆婆被一群流氓围住，凉自然上前助拳，没想到那位老婆婆竟然也是太极的高手，看来香港之地，果然卧虎藏龙。

桂香婆婆提示武德会在“关羽处”找到，来到文物店，无奈扫地的道士不肯皮行，交涉两次后，心急于寻获武德的凉只能选择“侵入”，乘隙进入大殿后，一名道士请凉帮忙擦墙。拭墙之际，在墙面上赫然出现了武德之一的“功”，与之对应，在关帝爷左手的墙上便留着最后一项武德，救尼助人——义。

武德既已全部习会，又找到了那个女子。原来她便是凉一直寻找的桃李少老师，只是真名为红秀瑛。她得知凉报仇一事后，劝告凉不要因为仇恨步入邪道，眼眉之间若有所思，似乎有着相当美丽的感叹。文物店中，凉与红秀英文手，秀瑛身影飘翩，凉疲于转圈，竟是不着秀瑛分毫。切磋一番过后，

红秀瑛居然也在这里露面了。

修养完毕，照旧寻找线索。据闻斗牛等人是受堇尤命令抓走朱元达，并已将他带到了他们的巢穴黄天楼。黄天楼戒备森严，四处入口都有持枪的看守严密把关。三人无奈，只得分头查探，相约以茶碗阵联络。

在茶室附近摆下茶碗阵，接通知赶往百子楼503，和一人在黑暗中切磋一场，凉学会了以心代眼捕捉对象行动的特殊技“听劲”。打开灯，那人却是靠二胡要艺的老伯，凉真是机缘不浅了。老伯告知，要想进入黄天楼，唯一的方法是让来属于他们组织的格斗人才的探子带路。于是，凉便在城中四处打擂，在不同的斗技场连赢四场之后，那探子主动约凉在龙影街会面，并交给了凉三张照片，让凉将这三名当地连胜不败的高手打败。

和高手过招没那么简单了，先去蓬满500元（推荐去茶楼阿拉伯人设的赌珠台，那里有一合十陪三百的虽然要求凶发中，但相当容易），到朱雀楼地下四楼挑战最长摔技的ロッド，用腿脚及判定高的打击技对付，以变身（Y键）拆解摔技，就将他看成VR战士里的杰夫垂好了，很快便能取胜。

头巾的家伙RALLY，接受他挑战并战胜他之后，RALLY答应带领凉去刃的藏身之地——好运中心。又是一番追赶的QTE，两人从牌手架上同时跌落到一辆车上，双方都不能动弹之际，刃终于答应带凉去朱元达真正的所在——九龙城。

月光朦胧，文物店前红瑛身影游走如梦中空幻。虽然只是无比短暂的相识，但也到了和湾仔这些朋友道别的时候了。秀瑛传授给凉一招八极拳杀招“外门顶肘”（←+X+A），并再次劝凉不要在复仇的邪路上越来越远。

前来送行的黄芳梅将他们文物店一千人的合影照相赠。第二天就要坐上巴士去九龙城了，虽然从来不曾打算听秀瑛的劝告，但此刻凉眼中，秀瑛一袭蓝彩，静立月下的哀愁神情却总是挥绪不去。凉并不知道，多少年前，年少的秀瑛也是这样送到踏上复仇道路的哥哥……

## DISC.2

车窗外景物几番变化，由都市的繁华逐渐转化为邻野的素朴。高楼皆天的九龙城就在眼前了，这一次又会遇上什么样的人呢？

COOL J带着凉到龙影街一间小屋中，刃已鹫已经等在了那里，据他所说这里成为了他们九龙城基地。收拾停当，刃带着凉去城楼安见楼的安见汉方去探消息。凉按下呼叫铃，店主闻声而出，让他们去城里龙童接找身着紫色西服的人，并且说出暗号（??は眠らない），便能找到朱元达。

两个同样不够心细的青年找到了线索，却根本没有注意到店主闪烁的眼光。到了龙童楼，用暗号得到放行，直上7楼后却赫然受到了包围，这明显是一个圈套了。两人被手铐铐在了一起，而门外过来片刻后替他们的却是一个名叫斗牛的巨汉。

两人都是不甘被擒的人，虽然手腕被牢牢控住，却依然合力将看守骗进来后举，趁着外面没人，展开了一场有惊无险的QTE大逃亡。眼见就要脱出，楼层震动，那野熊一般的巨汉斗牛怒吼着冲来，两人冲上紧急出口的门，却不见有太平梯，身后震耳发聩的咆哮如一阵巨浪袭来，情急之下，唯有纵身跃到对面的天台（↑+A），总算是重见阳光。

回到基地，那小孩王和JOY居然也赶来了这里，帮他们解开了手铐，不用想，自然是去安见汉方找那家伙算账。出门便得到了新的线索。

稀事休息，赶往饮茶楼902，屋里一片漆黑，打开灯后，却在屋里的垃圾桶内找到了一大堆录音带。

再回到基地，从这些录音带里找出了一盘带有播听内容的带子，查找线索的任务所当然的交给了凉。这里面包含了那几个本地邪派成员的声音，也不乏过去相关人物的一些谈话，如果嫌依次听比较麻烦，可以按快进跳过，只须将037-077、229-263、381-397、530-563以及584-644这几段内容顺房收听，就可以找到相关的线索了。

据刃根据录音带内容所知，朱元达十有八九被一个叫做尤安的人抓走，而且正关在他的屋内。事不宜迟，两人立即出发，但没想到在经过山道时居然遇上了那个拉二胡的老艺人，并叫他们去城楼里百子楼寻找。四处打探来消息，知道尤安非常热衷于收集各种刀具，于是又赶往白千楼地下刀铺，烈火刀店老板告诉他们尤安除了收集刀具之外，也有饲养九官鸟的兴趣，这一点倒是和录音带里频繁发出的鸟叫声符合。

向路人打听，前去鸟市所在地三鸟楼，向那些鸟店老板打听，一路找上了六楼，又到了九楼，却发现这里的店铺已经搬上了天台，找到能通向“R”层的电梯，终于在天台上找到了专门的九鸟岛。据老板所说，尤安每天都会在刚入夜七点的时候来购买高级鸟粮。只好在这里等到七点，尤安终于出现施然来迟。接下来就开始一段跟踪历程了，不能离尤安太近，那样他会招来一群流氓将两人痛揍一顿，但也不能让他逃出视线之外。就这样尾随着尤安，看着这个扭担作怪恶趣味的家伙到处维护着小业主们保护费，又去电器商店勒索冰箱，随时随要通过QTE来躲避他，两人都已不爽之及。

绕来绕去，尤安终于回到了百子楼的住所。刃想出了撬硬币的方法决定去强攻间，倒霉的凉抽中下下签，只能去敲门，尤安诧异之下一脚将他踢晕（←→→ · × · A），找到了被关在这里的张。这时脚步声自响，斗牛又将进来，刃让斗牛以为人藏在衣橱内，乘机将这巨汉踢入衣橱，又推倒立柜将他围住。

据气急败坏的张所说，两人又赶往白千街的不幽楼。这里年久失修，楼体断裂成了一个空洞，要想去顶层必须经过架在断

层之间摇摇欲坠的木板，过足了一把QTE的瘾，五星公司便静静的坐落在这座鬼影幢幢的不幽楼顶层。在屋内找到了四面带有神兽图案的“青龙之棒”、“白虎之棒”、“朱雀之棒”，加上张所给的“玄武之棒”，恰好凑齐（这期间还能找到什么“猪之棒”、“鸡之棒”，显然是冒牌货了）。按大家熟知的“左青龙，右白虎；南朱雀，北玄武”的方位将四神兽之棒插入佛像面部的孔，机关打开，现出了暗室，朱元达安然坐于书案之前。尚且没有说多少话，尤安等人也出现在门口，竟然是尾随着凉二人找到了这里。无奈之下，唯有跳窗逃走（奇怪的是，他们明明在十楼，但跳窗时却变作了三楼，朱元达有缩地神术不成？）。这一次斗牛再不肯放过他们，也跟着跳下，暴然而至的竟拳不及防的暴膛倒使劲力更强烈在地……

船身起伏不定，当凉醒来时却是在一条简陋的木船上，而这里竟然会是那个小孩王的家。凉心的目光从王眼中自然流露，收下了王给的带派标识之后，从便进入了“比弗利山码头”。到处可见打手，一旦被发现立刻便要进行一场主观视点的打斗。

好不容易在瞌罗赋里打听出了COOL J的名字，但去垃圾场找到COOL J后，又要求凉以500元的代价得到与他们首领刀仅蒙见面的机会。

仓库之中，留长辫包头中的刀武�的翼刚下载完它台前凉来，躲过之后（←→→→A），刀武鹰给了凉一张简易地图。

根据简易地图，凉到了开运码头，与刀武鹰一起进入一处废弃的仓库，有几个不明身份的人正在商议着什么事情。凉正偷听之际，灯暴然熄灭，刀武鹰雀乱偷走那些人的钱包，而被发现的凉只是被利用而已。

战斗过后，一肚子气的凉从JOY处得知刀正在汀鸠公园，他们一见到凉便四处奔逃，依据指示，凉追上了一个同样长发扎

拿着本钱和得来的奖金1000元，到青龙庭院挑战同样擅长投技的グレッゲ龙（WOLF来了），以和ロッド交手时相近的思路对战，结果自然是胜利加本金合计2000元，以及下注压凉必输的刃的一脸晦气。

玄天楼12楼，缴纳2000元入场费后，直通地下竞技场，看到了残酷的一幕：妹妹春燕在哥哥授意下将败了的挑战者扔下楼去，凉含怒出手。这一次显然是遇见了莎拉，保持一定距离用间时等突进攻及击，慎用脚攻，防备莎拉出脚时用QTE（←+B）化解，将她击败。莎拉不慎失足，手攀附在擂台边缘，旁观者大声呼唤让凉出照他们兄妹的规矩把战败的香蕉扔下去，香蕉一脸绝望，她哥哥一脸惶急，而凉最后却只是把春蕉拉了上来。

“VR战士plus”终于通关了，那探子给了凉一张地图，让凉于次日午间12点去白千楼地下二层找他，那里实际就是通往黄天楼的秘道了。

将探子击倒，随后赶来的王用小偷技巧打开了铁门，二人虽然知道可能有去无回，但还是踏入了危机四伏的黄天楼。

朱元达被关在17楼，这黄天楼的构造也颇有些奇怪，每两层之间的楼梯太都不通，只能一层层走。5楼的骷罗房间又要通过猜题闯解锁，输的还是凉；6楼趁电灯有故障暗着的间隙通过瞭罗视线；9楼因为

敌人大量追赶，QTE层出不穷；12楼走越木柱，然后是QTE战斗（X，A，B，A，Y，A，Y，A，↑A）；13楼脚下朽木倒塌且斗牛等；14楼顺子一般的尤安手持电钻，逼他们又做一次QTE大逃亡；15楼通开猛扑而来的斗牛；17楼用QTE击落尤安的电钻，又FREE BATTLE通尤安一顿；18楼在时限6分钟之内找到电梯附近的房间，击倒看守，找到开启电梯的几把钥匙，用9号钥匙打开通往B1力舱的电梯，然后用10号钥匙接通往B3也梯的电力。在去通往40楼的电梯之前，因见JOY被抓，只能与一个格斗在白虎边进行两回合对战。此人使用的是虎燕拳，招式与陈冻似出一辙，多用闪避碰自侧面攻击以及判定区快的远技（推荐使用←·X·A双←×连发，可以轻松的拦住白虎），将白虎击败，又经过两段QTE，终于救出JOY。

到达40楼后打倒一批瞌罗，天台上机翼旋动的人——蓝帝正站在直升机的意楼之上，凉的眼中已经将然熊起了火焰。救下朱元达，就要与围脸冲来的斗牛决一死战，切不可正面僵止攻击和妥图对斗牛进行摔投，被斗牛一记鳃摆足以扣除凉3~4点生命

值。战胜之后照例是一串QTE（←Y · ↓←↑Y · →X+A），击倒斗牛，冷眼旁观这一场打斗的蓝帝一脸无聊的指挥机师驾直升机离去。凉望着直升机逐渐远去的影子，一脸悲愤之下却又也有无力的悲哀？即便是朱元达在边上说说，蓝帝杀青吉月严的原因也是为了为父报仇和取回龙之镜，但凉只自呆立不动。

龙影街。众人依依不舍，唯独只有刃没有出现。王递上了刃他让他转交的纪念物：两枚正反面一样的硬币。“这个家伙。”凉经声的喃叨了一句，没有其他的话，而所有的意义，已全在其中。

文武庙月光皎皎，只是月下人已言不再。握着秀瑛给的半块阳阴鱼，凉并不懂得这有什么作用，明白凉决不回头意念的秀瑛也不再多言。连得告别的话都要窝几句，当月影长长，默默让凉背影去远的眼神，其中的内容约异于千言万语……

## DISC.4

这一部分是凉来到桂林白鹿村寻找制作之风之輪的工匠后人。历经一到四章在6枚DISC，终于让女主人公铃莎花登场了。

这一部分大半的内容是一些简单的QTE，以及和莎花的谈话，在通关的推开了两人的命运之门，作为游戏流程而言，是不用笔者再在这里赘述了。读者可以参考本期《电子游戏软件》别册上笔者所写的小说，那里以另一种方式详细的描述了这一段情景。

但是，任何的文字都无法代替玩家直接的感悟，在进行DISC.4的时候，你一定会发现莎花的纯朴天然之美足以使一切游戏女主人公失色，而这个还包含无数迷题的超常故事，也只是刚开了一个头而已……

文/silence 责编/启昕

## 编辑备注

- 本文为攻略人行进栏目，DC游戏《莎木II》详细流程攻略
- 横跨4个版面（PDF 70-73），对应刊页44-47
- 按DISC.1至DISC.4的顺序详细描述游戏流程
- 文中提及的QTE操作指令为原文照录
- 作者提及本期别册附有莎木II小说
